## 单例模式

单列模式就是一个类只能有一个实例，并提供一个公共方法获取该实例。

为什么要使用单例模式？解决什么痛点？

- 由于频繁的使用对象，可以省略频繁创建对象花费的时间，这对于那些重量级的对象而言，是很重要的。
- 避免创建过多的对象，节约内存资源，而且 GC 压力也减轻了。



### 饿汉模式

```java
public class Singleton {
    private Singleton(){}
  
    private static Singleton instence = new Singleton();

    public static Singleton getInstance() {
        return instence;
    }
}
```

- 类加载时就完成了初始化，所以类加载较慢，但获取对象的速度快。
- 基于类加载机制避免了多线程的同步问题。



### 懒汉模式（线程不安全）

```java
public class Singleton {
    private Singleton(){}
  
    private static Singleton instence;

    public static Singleton getInstance() {
        if (instence == null) {
            instence = new Singleton();
        }
        return instence;
    }
}
```

有时我们想 classloader 加载类时不要创建对象，这里就需要懒加载了。

- 延迟加载，只有在需要的时候才实例化。
- 线程不安全。



### 懒汉模式（线程安全）

```java
public class Singleton {
    private Singleton(){}
  
    private static Singleton instence;

    public static synchronized Singleton getInstance() {
        if (instence == null) {
            instence = new Singleton();
        }
        return instence;
    }
}
```

在方法或代码块上加 synchronized 关键字，使其线程安全。

但是每次调用 getInstance 方法时都需要进行同步，造成不必要的同步开销。



### 双重检查模式（DCL）

```java
public class Singleton {
    private Singleton(){}
  
    private static volatile Singleton instence;

    public static Singleton getInstance() {
        if (instence == null) {
            synchronized (Singleton.class) {
                if (instence == null) {
                    instence = new Singleton();
                }
            }
        }
        return instence;
    }
}
```

**为什么要用 volatile 关键字？**

**防止指令重排序**

「 instance = new Singleton() 」，在 JVM 中做了三件事：

1. 给 instance 分配内存空间；
2. 调用 Singleton 的构造函数来初始化对象；
3. instance 对象指向分配的内存空间（执行完这步 instance 就为非 null 了）。 



但是经过 JVM 的指令重排序这三个步骤不一定是按顺序执行的，有可能是 1- 3 -2，这时 instance != null 但是还未初始化，这样使用返回的 instance 就会报错。

volatile 可以阻止变量访问前后的指令排序，保证指令顺序执行。

[volatile 关键字？如何保证有序性？](https://github.com/chenqingyun/all-in-java/blob/master/note/Java%20%E5%B9%B6%E5%8F%91%E7%BC%96%E7%A8%8B/volatile%20%E5%85%B3%E9%94%AE%E5%AD%97.md)

**为什么要判断两次 instance == null ?**

synchronized 同步块里面能够保证只创建一个对象。但是通过在 synchronized 的外面增加一层判断，就可以在对象一经创建以后，不再进入 synchronized 同步块。这种方案不仅减小了锁的粒度，保证了线程安全，性能方面也得到了大幅提升。



### 静态内部类

```java
public class Singleton {
    private Singleton(){}
  
    private static class SingletonHolder {
        private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();
    }

    public static Singleton getInstance() {
        return SingletonHolder.INSTANCE;
    }
}
```

INSTANCE 对象初始化的时机是在调用 getInstance 方法，使得静态内部类 SingletonHolder 被加载的时候。因此这种实现方式是利用 **classloader 的加载机制** 来实现懒加载，并保证构建单例的线程安全。



但是也存在着单例模式共同的问题：无法防止反射来重复构建对象。



### 使用枚举类

```java
public enum SingletonEnum {
    INSTANCE;
}
```

- 默认枚举实例的创建是线程安全的，并且在任何情况下都是单例。
- 通过枚举类，能避免序列化 / 反序列化攻击，以及反射攻击（枚举类不能通过反射生成）。
- 但是他不是懒加载的，单例对象在枚举类被加载的时候就初始化了。



*Effective Java* 中推荐使用该方式实现单例模式。





### 参考

- [面试官所认为的单例模式](https://juejin.im/post/5b50b0dd6fb9a04f932ff53f)
- [漫画：什么是单例模式？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/33102022)