## 虚拟机类加载机制

### 目录

- [类加载时机](#类加载时机)
- [类加载过程](#类加载过程)
- [类加载器](#类加载器)
  - [双亲委派模型](#双亲委派模型)
  - [为什么要实现自己的类加载器](#为什么要实现自己的类加载器)



虚拟机把描述类的数据从 class 文件加载到内存，并对数据进行校验、转换解析和初始化，最终形成可以被虚拟机直接使用的 Java 类型，这就是虚拟机的类加载机制。



### 类加载时机

Java虚拟机规范并没有规定什么时候需要进行类的加载阶段，但是**对一个类进行主动引用时会触发类的初始化**。



**具体有 5 种场景：**

1. **使用 new 关键字实例化对象、读取或设置类的静态字段 (被 final 修饰，已在编译期把结果放入常量池的静态字段除外)、以及调用一个类的静态方法的时候。**
2. 使用 java.lang.reflect 包的方法对类进行反射调用的时候。
3. **当初始化一个类时，发现其父类还未初始化，则先初始化其父类。**
4. 当虚拟机启动时，会先初始化定义了 main() 方法的类。
5. 当使用 jdk1.7 动态语言支持时，如果一个 java.lang.invoke.MethodHandle 实例最后的解析结果REF_getstatic，REF_putstatic，REF_invokeStatic 的方法句柄，并且这个方法句柄所对应的类没有进行初始化，则需要先出触发其初始化。



接口的初始化过程与类有点不同，接口并不要求其父接口全部都完成初始化，只有在使用到父接口的时候(如引用接口中定义的常量) 才会初始化。



**被动引用不会触发初始化：**

1. 通过子类引用父类的静态字段，不会导致子类初始化。
2. 通过数组定义来引用类。
3. 访问类的常量，不会初始化类。常量在编译阶段会存入调用类的常量池中，本质上并没有直接引用到定义常量的类，因此不会触发定义常量的的类的初始化。



相关文章：

[JVM类生命周期概述：加载时机与加载过程](https://blog.csdn.net/justloveyou_/article/details/72466105)




### 类加载过程

- **加载** ：加载阶段是类加载过程的第一个阶段。在这个阶段，JVM 的主要目的是将字节码从各个位置（网络、磁盘等）转化为二进制字节流加载到内存中，接着会为这个类在 JVM 的方法区创建一个对应的 Class 对象，这个 Class 对象就是这个类各种数据的访问入口。加载阶段用一句话来说就是：**把代码数据加载到内存中**。**JVM 中的 ClassLoader 类加载器加载 Class 发生在此阶段**

- **连接**
  - **验证** ：当 JVM 加载完 Class 字节码文件并在方法区创建对应的 Class 对象之后，JVM 便会启动对该字节码流的校验，只有符合 JVM 字节码规范的文件才能被 JVM 正确执行。包括 JVM 规范校验、代码逻辑校验
  - **准备（重点）** ：当完成字节码文件的校验之后，JVM 便会开始 **为静态变量分配内存并初始化为默认值**。
    - **内存分配的对象**。**在准备阶段，JVM 只会为被 static 修饰的「 类变量 」分配内存，而不会为其他类型的变量分配内存。非 static 修饰的变量的内存分配需要等到初始化阶段才开始**。
    - **初始化的类型。**在准备阶段，JVM 会为类变量分配内存，并为其初始化。但是这里的初始化指的是**为变量赋予 Java 语言中该数据类型的默认值**，而不是用户代码里初始化的值。被 final 修饰的类变量在准备阶段就会被赋予代码中赋予的值，因为 final 关键字表示不可改变。
  - **解析** ：JVM 针对类或接口、字段、类方法、接口方法、方法类型、方法句柄和调用点限定符 7 类引用进行解析。**这个阶段的主要任务是将其在常量池中的符号引用替换成直接其在内存中的直接引用。**
  
- **初始化（重点）**：上面提到的 5 中初始化的情形会初始化。

  1. 执行类构造器 `<clinit>`;
  2. 初始化静态变量、静态块中的数据等（一个类加载器只会初始化一次）;
  3. 子类的 `<clinit>` 调用前保证父类的 `<clinit>` 被调用。

  **`<clinit>` 是线程安全的，执行 `<clinit>` 的线程需要先获取锁才能进行初始化操作，保证只有一个线程能执行 `<clinit>` （利用此特性可以实现线程安全的懒汉单例模式）。**

- **使用**

- **卸载**：当用户程序代码执行完毕后，JVM 便开始销毁创建的 Class 对象，最后负责运行的 JVM 也退出内存。



相关文章：

[两道面试题，带你解析Java类加载机制](https://www.cnblogs.com/chanshuyi/p/the_java_class_load_mechamism.html)





### 类加载器

类加载器，ClassLoader。

1. ClassLoader 是一个抽象类
2. ClassLoader 的实例将读入 Java 字节码将类装载到 JVM 中
3. ClassLoader 可以定制，满足不同的字节码流获取方式
4. ClassLoader 负责类装载过程中的加载阶段。





**3 种类加载器**：

- **启动类加载器 (Bootstrap ClassLoader)**：负责加载存放在 `JDK\jre\lib`（ JDK 代表 JDK 的安装目录，下同）下，或被 `-Xbootclasspath` 参数指定的路径中的，并且能被虚拟机识别的类库（如 rt.jar，所有的 java. 开头的类均被 Bootstrap ClassLoader 加载）。由于引导类加载器涉及到虚拟机本地实现细节，开发者无法直接获取到启动类加载器的引用，所以不允许直接通过引用进行操作。

- **扩展类加载器 (Extension ClassLoader)**：它负责加载 `JDK\jre\lib\ext` 目录中，或者由`java.ext.dirs` 系统变量指定的路径中的所有类库（如 javax.* 开头的类），开发者可以直接使用扩展类加载器。

- **应用程序类加载器 (Application ClassLoader)**：它负责加载用户类路径（ ClassPath ）所指定的类，开发者可以直接使用该类加载器，如果应用程序中没有自定义过自己的类加载器，一般情况下这个就是程序中默认的类加载器。



#### 双亲委派模型

Parents Delegation Model

Java 类加载器使用的是委托机制，也就是**一个类加载器在加载一个类时候会首先尝试让父类加载器来加载**。



**工作过程：**

当一个类加载器接收到类加载请求时，首先会把请求委托给父类加载器去完成，每一个层次的类加载器都是如此，因此所有的加载请求最终都应该到达顶层的启动类加载器。当父类加载器无法完成这个加载请求时（无法找到这个类），子类加载器才会尝试自己去加载。



**为什么使用这种方式？**

**使用委托可以避免重复加载，保证类在内存中的唯一性**。如果没有双亲委派模型时，如果用户自己写了一个全限定名为 java.lang.Object 的类，并用自己的类加载器去加载，同时 BootstrapClassLoader 加载了 rt.jar 包中的 JDK 本身的 java.lang.Object，这样内存中就存在两份 Object 类了，此时就会出现很多问题，例如根据全限定名无法定位到具体的类。



#### 为什么要实现自己的类加载器

- 通过 loadClass 在指定的路径下查找文件。

- 通过覆盖 findClass 方法解析 class 字节流，并实例化 class 对象。**可以在字节流解析这一步做一些自定义的处理。** 例如，加解密。

  

##### 什么时候需要自己实现类加载器

当 JDK 提供的类加载器实现无法满足我们的需求时，才需要自己实现类加载器。

现有应用场景：OSGi、代码热部署等领域。

另外，根据上述类加载器的作用，可能有以下几个场景需要自己实现类加载器

- 当需要在自定义的目录中查找 class 文件时（或网络获取）
- class 被类加载器加载前的加解密（代码加密领域）



##### 如何实现自己的类加载器

1. 自定义类加载器，继承 ClassLoader，获取基础功能；
2. 覆写 ClassLoader 的 findClass 方法；
3. 使用时，调用自定义类加载器的 loadClass 方法；



相关文章：

- [深入分析Java类加载器原理](https://juejin.im/post/5c866e00f265da2dd1689f8b#heading-8)

- [结合 JVM 源码浅谈 Java 类加载器](http://ifeve.com/jvm-classloader/)



### 参考
- 《深入理解 Java 虚拟机 第2版》周志明
